---
title: "... una preghiera pronunciata con il linguaggio dei motori."
date: 2026-04-01
categories: 
  - "pensieri"
  - "personale"
  - "scienza"
  - "scrittura"
  - "societa"
tags: 
  - "cultura"
  - "parole"
  - "pensiero"
  - "personale"
  - "ricordo"
  - "scrittura"
  - "scrivere"
---

Certe attese riescono a farsi assolute. Sospendono il rumore di fondo, mettono tra parentesi le faccende minori, costringono perfino il tempo a un’educazione insolita. Resti lì, davanti a uno schermo, eppure con la sensazione chiarissima di stare affacciato su qualcosa di immensamente più antico della tecnologia che hai sotto gli occhi. Perché un lancio verso la Luna, a ben vedere, non comincia con il fuoco. Comincia con un silenzio. Con quella specie di tregua solenne in cui milioni di vite, sparse e lontanissime, smettono per un istante di guardarsi addosso e scelgono tutte la stessa direzione: in alto.  
Poi arriva l’accensione. E allora capisci che la potenza, quando è vera, non ha bisogno di toccarti per farsi sentire. Ti raggiunge lo stesso. Passa attraverso il vetro, i cavi, la distanza, e ti entra nelle ossa con una violenza quasi primitiva. Non è soltanto un bagliore, non è soltanto un boato. È l’intelligenza umana che si concede il lusso inaudito di diventare materia ardente, volontà verticale, sfida aperta a ciò che da sempre ci tiene inchiodati al suolo. In quel fuoco non c’è soltanto tecnica: c’è ostinazione, c’è fame, c’è la parte migliore di noi quando smette di accontentarsi.  
E il momento più commovente, forse, non è nemmeno quello dell’esplosione luminosa. È il momento in cui quella massa impossibile si stacca. Lentamente, quasi con fatica, come fanno le cose davvero grandi quando decidono di nascere. Per un attimo sembra persino vulnerabile, il razzo. Come se dovesse convincere il mondo intero, e sé stesso, di poterlo fare davvero. Poi sale. E mentre sale trascina con sé qualcosa che non ha a che fare soltanto con la fisica. Porta via il peso delle nostre misure corte, delle nostre paure domestiche, delle giornate che si ripetono uguali. Porta via l’idea meschina che l’uomo sia fatto solo per restare.  
La verità è che in cima a quel pilastro di fuoco non ci sono soltanto astronauti. Ci siamo noi, nella forma più nobile e più esposta. C’è la nostra fragilità affidata al vuoto. C’è il coraggio di mandare qualcuno dove nessuno può salvarlo davvero, se non il rigore di ciò che abbiamo saputo costruire e una fiducia quasi scandalosa nel fatto che si possa andare oltre. Guardare quel viaggio significa accettare, nello stesso istante, due verità opposte: che siamo minuscoli e che, nonostante questo, continuiamo a pretendere l’infinito.  
Forse è per questo che certi lanci commuovono più di quanto sembrerebbe ragionevole. Perché non raccontano solo una partenza. Raccontano una specie di fedeltà. Alla curiosità, innanzitutto. A quella febbre elegante che non ci ha mai lasciati tranquilli e che da secoli ci costringe a costruire navi, ali, telescopi, formule, motori, pur di ridurre la distanza tra ciò che siamo e ciò che intravediamo appena. Ma raccontano anche un orgoglio raro, quasi dimenticato: quello di appartenere, malgrado tutto, alla stessa specie capace di distruggere molto e tuttavia ancora capace di alzare la testa, stringere i denti, contare fino a zero e provare a toccare la Luna un’altra volta.  
E allora sì, guardare Artemis partire non è stato assistere a un evento. È stato ricordarsi che esiste ancora qualcosa in grado di metterci d’accordo senza umiliarci, di renderci piccoli senza avvilirci, di farci tremare senza vergogna. Un lancio verso la Luna è una preghiera pronunciata con il linguaggio dei motori. Una dichiarazione d’intenti scritta nel cielo. La prova che certi sogni, quando sono abbastanza veri, non chiedono permesso alla gravità.
